Bitcoin - ATIVO ECONÔMICO. - Declaração do Imposto de Renda de Pessoa Física - IRPF - Acréscimo Patrimonial.
Legislação e das normas auxiliares, conclusão:
Há dois aspectos importantes, sendo o primeiro,
a DECLARAÇÃO decorrente da aquisição patrimonial da pessoa e o segundo,
a TRIBUTAÇÃO, decorrente dos ganhos de capital corridos pela movimentação deste patrimônio pela pessoa.
Em tratando-se de Bitcoin, reconhecido pela Receita Federal como equivalente a um ATIVO ECONÔMICO (tais como ouro, obras de arte, ações, bens móveis e direitos), temos que o Bitcoin já goza da tipificação pela regra geral e assim: ASPECTOS DA DECLARAÇÃO (AQUISIÇÃO DE BITCOINS) — Até o equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seu patrimônio em Bitcoins não precisa ser declarado.(Base legal: INSTRUÇÃO NORMATIVA RFB Nº 1690, DE 20 DE FEVEREIRO DE 2017. Art. 11º, § 2º, IV.)
Interpreto que o inciso V é muito específico e restritivo aos objetos da isenção, como AÇÕES e o OURO, como ativo financeiro. Não havendo tipificação expressa e previsão da tipicidade legal do BITICOIN, este objeto é tratado pela regra geral, neste caso, como BEM MÓVEL, descrito no inciso IV. — Outras criptomoedas são atingidas por mera comparação, devendo ter o mesmo tratamento, considerando o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), o preço de aquisição do patrimônio, pois a declaração deve ser algo similar:
"X Bitcoins adquiridos em DD/MM/AAAA pela cotação de R$ X,XX, em um total de R$ 7.000,00". — A Receita Federal não estabeleceu oficialmente a forma de avaliação de mercado do Bitcoin, pois ausente a previsão legal e a regulamentação controlada por órgãos de Governo ou de Estado, assim sendo, deixando ao contribuinte a opção de declarar a cotação da aquisição, desde que suportado por documento hábil e idôneos para tributação (extratos da plataforma de compra e venda da exchange)
(Base Administrativa: Pergunta 447 [://idg.receita.fazenda.gov.br/.../pir-pf-2017-perguntas-e...])
ASPECTOS DA TRIBUTAÇÃO (ALIENAÇÃO, VENDA OU DOAÇÃO DE BITCOINS) — A doação de bitcoins, por comparação, trata-se da regra geral de doação de bens móveis e que é atingido pelo ITCMD (tributo estadual, com alíquotas variáveis conforme o Estado). Neste caso, a doação além de corresponder ao fato gerador, segundo a lei de São Paulo, precisa ter seu tributo recolhido ANTES do translado da propriedade do bem móvel, neste caso, o bitcoin. Em São Paulo, a alíquota é de 4% do valor da transação donatária e possui isenção para transações de até 2.500 (duas mil e quinhentos) UFESPs (R$ 25,07 x 2.500 = R$ 62.675,00) POR ANO entre os mesmos donatários e doadores. (Base Legal: LEI Nº 10.705 de 28 DE DEZEMBRO DE 2000 - Estado de São Paulo) —
Só haverá tributação quando houver GANHO DE CAPITAL e que segundo a Receita Federal formulou, corresponder entre a diferença de VALORES DE AQUISIÇÃO E DE ALIENAÇÃO (VENDA). Por exemplo, adquiri 1 BTC por R$ 5.000,00 devidamente comprovados e declarados e realizo a venda deste mesmo 1 BTC por R$ 4.000,00. Neste caso, não houve GANHO DE CAPITAL, logo, não há fato gerador do tributo. Diferente do oposto, quando comprei 1 BTC pelo mesmo preço anterior, porém, o vendi pelo preço de R$ 10.000,00, com um ganho de capital equivalente a R$ 4.000,00. — Sobre estes R$ 4.000,00 haveria a tributação sobre ganhos de capital de 15% se não fosse a isenção concedida MENSALMENTE sobre operações de alienação de bens móveis no valor de até R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais).
Ou seja, ainda que eu tenha declarado à Receita Federal que possuo um patrimônio de 10 BTC que valem, em 31/12, R$ 100.000,00 (cem mil reais), somente serei tributado no fato gerador do ganho de capital e que é a ALIENAÇÃO, a VENDA deste ATIVO com a incorporação deste CAPITAL ao meu patrimônio. Neste caso, a lei me concede o direito de ter isenção de imposto de renda sobre as alienações que gerem o GANHO DE CAPITAL e que NÃO ULTRAPASSEM, NO MÊS, UNITARIAMENTE, o valor de alienação de R$ 35.000,00. (Base Legal: Lei 9.520/1995 - Art. 22º, II)
Desta forma, há de se considerar para os anos seguintes, caso a Receita Federal não mude substancialmente as regras, que uma coisa é DECLARAR PATRIMÔNIO e outras é TRIBUTAR GANHO DE CAPITAL. Assim, quem tem BITCOINS, para fins de DECLARAÇÃO, é importante o montante, o preço da cotação de compra e a data, além de guardar documentos hábeis e idôneo desta operação. Para fins de TRIBUTAÇÃO, é importante o montante e o preço de cotação da venda, preenchendo corretamente o software apurador (GCAP). Neste caso, segundo a legislação, não sendo isento (montante superior a R$ 35.000,00) todo o GANHO DE CAPITAL (diferença entre o valor de venda e o de compra, quando positivo) será tributado progressivamente e a DARF deve ser recolhida até o último dia do mês subsequente ao da transação. Detalhe importante, como a tabela utilizada é progressiva, há faixas de mudança das alíquotas e que devem ser observadas. Não é apenas 15% sobre tudo, mas apenas sobre uma primeira faixa de ganhos.
Portela Macedo Advocacia e Negócios. - Adv. Igor Montenegro Macedo
